---
layout: post
title: 高中往事
categories: 
- 小说
- 存档
<<<<<<< HEAD
- cn
=======
>>>>>>> 374c66c3aedec4f05dce13964dee0a659bb1ac5e
tags: 小说
---
{% include JB/setup %}

大約有四年沒寫小說了，因為我覺得我完全沒有天分，不過有時候還是會自娛自樂以下的，寫完的時候我突然想加上一句很矯情的話，謹以此文祭奠我快忘卻的青春，但是這真的跟我的青春一點關係都沒有。

---


本文純屬扯淡，無任何生活原型，靈感是本人高二時，某天半睡半醒的時候，突然出現在我腦海裡的。現在朝花夕拾，自娛自樂，如果雷同，毫不意外。和我本人現在的經歷想法情感也基本沒有關係，謝謝。

---

這是我高中時候的事情了，當時覺得很驚異，不過現在看來也許沒有那麼奇怪，這樣的人和他們做的事情也許每天都在這個世界上發生吧。

前一陣子人人網上有一條狀態是說，16歲你喜歡的人在哪裡，不過對於我來說這個問題沒有什麽大意義，那些年，我在中考（當然也有人在上大二），也許可能我的人生有點悲催吧，不過當時到沒有那麼覺得，中考之後輕鬆得很，和初中同學出去玩玩，成績下來了，考上了市裏面一所很好的中學，最好的是走到學校只需要五分鐘，每天睡得很好，生活有點愜意。學校的樓大約有很多年曆史了，似乎還是民國時某軍閥主持修建的，不過這對我並沒有什麽直接影響，有的是紅柱碧瓦的審美享受而已。

儘管進入了一個陌生的環境，我還是很快適應了，也有了幾個要好的朋友，中午一起吃吃飯，打打球，學習任務也不重。同桌是典型東北女生，還是和平相處比較好。班裏面各種人都有，號稱學霸的A坐在我後面，據說他初中成績特別好，之所以沒進實驗班是因為中考的時候壓力太大，似乎這之後就業餘時間研究佛學，當然了如果不和他談論學習或者哲學，人還是不錯的，羽毛球打的也很好。左邊的B就普通多了，主要愛和我一起去打籃球，也很快成爲了好朋友。班裏面也有形形色色的人，坐在最後的高個子，如同山一樣的胖子，不過最讓人感到有些詭異的就是S和X，一男一女，似乎他們之前是一個初中的，同不同班我不知道，應該是互相認識。因為他們從開學起就毫無理由的針鋒相對。

開學那天，第一節下課，我就聽見S對X說：“你今天怎麼穿這麼一件衣服啊，多難看。”那時候大家還都不熟，周圍人都有些驚訝。

“我就樂意，你管得著嗎？”S兩眼一翻，不甘示弱。

“我是爲了大家著想，你不知道你影響市容嗎？”X一臉不屑

之後就你一句我一句的接著吵，不過似乎還是很有分寸的，不會涉及對方家庭，直到上課鈴聲響起，雙方才心有不甘的回到座位上。之後情況就是，他們之間繼續互相看不順眼，比如S說哪個球星甚好，X就說誰誰更厲害，X說喜歡什麽東西，S就會一臉鄙夷的說那個太沒品味了。儘管是不同性別，似乎每個人都對對方喜歡什麽東西瞭如指掌，並且及時的進行打擊和鄙視。
這一對簡直就是一對奇葩，兩個人似乎都不是什麽精神有問題，或者性格不好，各自的圈子里玩的都很好，只要一旦碰倒一起，就會火花四濺。一開始我們班長和團支書同志們還在責任感的感召之下去拉拉架，不過完全沒有效果，有時候甚至兩個人同時對拉架的同學說：這是我們的事跟你們沒關係。慢慢大家甚至老師都適應了，只要不幹擾到其他同學大家也都見怪不怪，還有不少人完全是在欣賞這種吵架的藝術。

我個人對這種情況還是十分好奇的，於是在某個中秋之後的課間休息，我跟A和B說：“你們說，他們倆這是怎麼回事啊，為了什麼啊？”

B似乎不是很感興趣，聳聳肩：“性格不合唄，這有什麽。”

A倒是想了想說：“我看不見的，一般性格不合的就會主動分開，不說話，不產生交集，向他們這個樣子，我倒有感覺到他們有些樂在其中。也許……”

B：“不能吧。”

我也插嘴道：“這叫樂在其中？我看是赤裸裸的仇恨啊”

A抬起頭瞧了我們一下，感覺像是牧師看著迷途的羔羊，說：“這確實不好說，表面上看起來的不一定就是真實的，我們所看到的可能只是表相，所謂大盈若沖，大實若虛……”

“中午吃什麽？”我和B異口同聲的突然打岔，否則我相信談話將向我們完全無法控制的方向發展。

“啊？啊，上次說那家麵館挺好的，食堂最近越來越難吃了，中午去那裡吧。那個雞絲面……”

我想說，哲學家如果是吃貨真是個不錯的人。

伴隨著他們的爭吵，天氣漸漸轉涼，秋風把這個北方城市染成了黃紅中夾雜著藍灰，我那時候總有種看油畫的感覺，分明而卻模糊的顏色有著獨特的美感。我一向認為四季的變化實際上就是大自然在提醒人類，嘿，感覺到變化了嗎？時間不斷在流逝，抓緊時間好好享受人生啊。所以每當季節變換，我都心情有著莫名的愉快，絲毫沒有什麽萬物肅殺之感，傷心什麽啊，明年開春什麽都會出來。過了期中考試，在後面學霸秒殺一切的氣場之下，我和B的心思更多的放在了學習上，球打的少了，卻也沒有影響我們的友誼。S和X的爭吵逐漸從背景音樂變成了白噪音，要仔細聽才能分辨出一點。就在我和同桌在自習課上爲了二階導數的應用爭得不可開交，準備請教學霸A的時候，那年的第一場雪也悄然而至。

期末臨近，大家壓力有些變大，S和X的爭吵似乎也升級了，有一天中午，我、A和B風塵僕僕的吃飯歸來，就聽同學說S和X由於在操場上吵得過於厲害，差點動起手來，都被老師叫到教導處了，但具體怎麼回事，大家都表示不知情。直到下午上課的時候，他們倆才回來，X作為女生似乎哭過了，眼睛紅紅的，S則抱著肩，一臉不屑，看著窗外。後來聽說，老師說你們不行就轉班吧，但他們倆又都不願意，最後就是保證再也不吵了，儘管如此，我們還是能感覺的到他們之間的某種衝突，不過一旦他們不明者爭吵之後，我有時候還真的能感覺到他們之間有著種種聯繫，不過也不清楚。

快到年底了，幸好學校還是允許我們開聯歡會的，12月30日那天晚上，我和幾個同學（A回家看書去了，B也早走了）佈置完教室，就在校門口各奔東西，這時候天下起了雪，朦朦朧朧的，尤其是雪花在路燈的照耀下，泛著這光芒，很有一種美好的氣氛，儘管已經過了聖誕節，但如果這時候有個戴紅帽子的大爺突然給我份禮物，我真的不會吃驚。於是在這種好心情的鼓舞下，我覺得回家的時候穿過學校旁邊的公園，這個公園是爲了紀念一位抗日烈士而建的，中間是她的塑像，周圍則是公大家娛樂休閒的場地，我在想冬天的時候公園裡的松鼠會不會就在偷偷埋著松果，沒准今晚也能見到。懷著這樣心情我快步走進了公園，遠遠看見烈士的身上也落著一層雪，前面的長椅上坐著應該是一對情侶，剛剛好就坐在長椅不能被公園裡路燈照到的地方，也許是不像被人打擾吧，但我當時不知道大腦里那個神經細胞出了問題，突然想去看看，也許因為當時很高興，也想被可能的幸福場景感動一下吧。接著雪反射的路燈光我看見女的穿著粉色的羽絨服，帶著紅白相間的帽子，非常像X的衣服，男的穿著深色羽絨服，分辨不太清什麽顏色，但是繫著一條灰白相間的圍巾，很像S的，然後……我忘了我當時下意識說了什麽，但絕對是句髒話。因為那就是S和X，尤其是在不明亮但足夠的光線下，我能看到X平常臉上的戾氣絲毫沒有了，取而代之的可能是我這輩子見過的最幸福的臉，X也沒有了往常的不屑，充滿著關愛的神情，似乎在幫S捂手。在這種下著雪，黃色的燈光的氣氛下，這畫面簡直就是一副相當完美的油畫，之後可以取名“幸福”、“愛”等等。我當時甚至出現幻覺，覺得後面由花崗岩著稱的烈士像也充滿母性的慈愛的看著他們。我感覺瞬時大腦空白了一下，平常兩個針鋒相對的人會是一對關係很好的情侶？然后，他們顯然也看到我了，我們大約對視了幾秒鐘，然後我匆匆的走掉了。

第二天，早上起來，我想我可能是做了一場夢，聯歡會大家都玩得很開心，我之間一直注意他們兩個，但似乎沒有什麽異樣，就當我以為可能就是一場幻覺的時候，S在最後的時候突然過來跟我說：

“你都看見了吧，我想你能不能幫我們保密。”這裡補充一下，平常我和S也會打打球關係還不錯。

“這個，我想可以吧，沒什麼問題，不過我只想問一下，你們是不是初中的時候就已經好了？”

他緩緩的點了一下頭。

我想了想，還想問你們這種極端的隱瞞方式到底是為了什麼，不過最後不知道爲什麽我還是沒有問，只是承諾一定不會洩露。

時間匆匆流逝，草長鶯飛，江水凍上又化開，儘管一開始有點憋屈，但後來也就習慣了，他們倆也很少有公開爭吵了，更多時候感覺形同陌路，但是經常我還會想到那個夜晚的事情，和那個畫面，我不知曉這是爲什麽，也許只是一種對美的期望，不過這美的代價或者太大了。

高考結束，A如願以償的去了北大，儘管在專業上沒有如他所願進入哲學系，而是在老師和父母的說服下選了前途不錯的專業，不過他說他並不十分不滿，我問爲什麽。他說因為我是一個吃貨。B進入了市裡面一所很好的大學的最好專業，也不差，而且他很喜歡那個專業，我則來到了這個沒有季節的地方，也不知道什麼時候能再回去，看著樹葉慢慢變黃。

畢業聚會的時候，S和X突然就說明了情況，大家都被震驚了，全部都開始各種發文，不過班任及時控制住了場面，之後喝的七葷八素，也就過去了。當時我作為知情者默默地看著B上前詢問情況，找到了也在角落里的A，跟他說：

“你是不是早就知道了。”

“是，我做了點小調查，找到了他們的初中同學，似乎初中的時候還沒有那個樣子。”

“你覺得是爲什麽？”

“我也不知道，不過也許他們需要的是一種感覺，就像一個間諜發現了跟自己同樣陣營的同志，儘管不能明說，但是他們之間一定有著強烈的感情紐帶。”
“也許吧。”

這些都過去許久了，我見到了更多的事情，更多奇葩，莫名其妙難以解釋的事情，這個也慢慢不稀奇了，在我的記憶中慢慢淡去，我不知道他們什麼樣子了，也不知道A和B現在具體過得怎麼樣，我只知道這個世界總有我們不能理解和解釋的，但是那後面可能存在著無以言表的美好。