---
layout: post
title: 论观点的非理性本质
description: 论观点的非理性本质
categories: 
- 议论文
- 存档
- cn
tags: 哲学, 理性
---
{% include JB/setup %}

我们一般写文章讲究所谓提出观点然后严密的论证观点。这某种意义上给我们一种错觉，就是我们所持有的观点大多是经过严密理性
论证的，而理性给人的感觉是和真理相联系的。所以我们又有了一种错觉：只要经过道理论证举例论证等一系列有依据论证我们的观点就是是对的。

但是，观点实际上并没有所谓的正确与错误之分，无论是辩证法还是道德经里都向我们昭示事物是由两面性的，事物是多面的，人们对待一件事情有很多种看法。然而事情发生是客观的，事物情况也是客观的，也就是说不管我们怎么想，事物是不变的，但为什么从单一的事物会引出不同的观点？我个人这以为，里面就绝对不是单纯的理性在驱使人们做出决定，在看似理性的分析论证之下有着感性建构起来的基底。人们认识事物大多依从于归纳，猜测，证实得到结论的过程，这也是一般科学家的思维范式，而在归纳和猜测过程中就给感性留下了空间。毛泽东在《实践论》说：“理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。”

具体的来说，一个事件发生了，它会产生一定的影响，这个影响也是客观的多方面的。如果一个人全面的审视这件事情，那么这件事情一定会有不同的两方面甚至多方面的影响，部分人是正面的影响，对其他人是负面的影响。那么两个人A、B来审视这件事情的时候，可能因为时间产生了的影响对于A是正面的，因此他对这件事情持正面的态度，既简单地说是好的，而B就是负面的。或者由于A,B本身的阅历不同，他们对这件事情态度也会不同。当然一般人不可能全面的得到一件事情的信息，那么他们有可能得到的是不同的信息，即使A、B的价值观或者经历基本上相同，由于得到信息不同他们对此事想法也是多种多样。这里就是归纳的过程，在这之后不管什么原因，人只要表达出一定的观点，那么就是基于自己本身对这件事的感受或者是不全面的信息，这个过程既是包含了对证据的需求，也仅仅是猜测的过程。因此这种观点的产生不是基于的思考，更多的是一种感觉。在这之后，实际上支持这个人观点的是部分甚至事件的单个信息和感性层面的理由，但是当别人问起或者质疑此观点的时候，此人就会基于此观点，选择有利于此观点的信息来论证自己的观点，一个逻辑性比较好的人，在这时的论证是理性值得推敲的，但并不是客观全面的表现了事物的客观状态，逻辑性不好的人可能就是对事物的其他信息进行臆测甚至捏造来支持自己的观点，总之出发点并非完全理性。



这个可以解析为一下三个部分。

1. 客观事物是客观的的无好坏之分，

2. 人对客观事物的理解永远有多面，或基于信息的不完备，或基于本身个人经历经历，对事物本身进行归纳和猜测，一件事情有两面性，有好有坏，利弊相存。

3. 人们会基于非理性因素选择一个观点，并且从客观事物中只找寻支持自己观点的事实，来对自己的观点论证。

以上的说明是从原因到现象，更多的是提纲类的东西，抽象而且晦涩，我们可以举几个例子来进行正向和反向的分析方法：

比如X帮助别人，仅从客观来说，这就是帮助人的举动而已。当一个人来看的时候，对于这种行为却可能有至少两种的看法，A有可能基于这个人以前的行为，比如X以前帮助别人实际上是为了套近乎，还有可能，以前X做过一些令A讨厌的事情，那么A基于归纳对X本身就有负面的看法，A就有可能认为X的行为别有用心，不是单纯的无私帮助，这就基于猜测形成了一个并非完全理性的观点。当然有人会说，这是归纳的推理方法，但是归纳的推理方法是不严密的，不能因为你看到的所有乌鸦都是黑的就说乌鸦全是黑的，很有可能在世界上的某个地方生活着一只白乌鸦。当然也有人说这是基于历史的因素，认识不会变的，这种很弱的反驳我就很简单的说明，事物总是会变的，经验主义是行不通的。总之，A的观点:X帮助他人别有用心，不是基于理性的。之后，当A试图加强这个观点，或者试图为此观点进行辩护的时候，就会提出比如说X以前的行为，X帮助别人之后，要求别人帮他一个忙，或者试图得到好处，可能有意无意的忽视X以也无私的帮助过别人，或者X请求他人帮助是因为确实有困难和之前的行为无关的事实，不管X到底是什么样子，A此时进行的论证会给人这个观点或者结论是有道理的感觉，不过X有可能真的只是单纯的帮助，比如别人的苦难正是X以前经历过的，因此感到了同情而去帮助，这是由于A不了解X这一信息，也是由于个人经历问题，A做出了错误观点，但看整个思考过程A自己也许并不觉得自己先入为主或者有失客观，而且很有可能振振有词的论证自己的观点。同样另一个人B，可能跟X关系好，或者以前受过X的无私帮助，或者了解X以前的也遇到过类似的痛苦，而认为X的行为是无私的，但这次也许，X真的是别有用心，或者B不清楚帮助别人对X有极大的好处。B在形成观点之后，就会论证，基于X以前的人品，或者说我看不出X帮助别人能得到什么好处，等等，但是，此观点还是有可能是错的。

不过这种正向推演的方法实在有点把一种思维方式强加在一个人身上的嫌疑，不如试用一下类似苏格拉底的方法，来逆向看看。

还是拿A来说话;

A：“X帮助Y是别有用心的。”

我：“为什么这么说？你有什么证据？”

A：“啊，因为X以前帮助Z就是因为Z，是因为Z他爸是Z刚。”

我：“好，我姑且不论Z的事情是否正确，那么就因为X对Z别有用心，那么X就对Y别有用心？。”

A ：“是啊。”

我：“那么，我是否可以说你的意思就是，一个犯过错，就不会有改变，继续错下去？毕竟‘人恒过而后能改’。”

A：“那是不是……”

我：“那你就不能因为X以前做过什么就说X现在会做一样的，Z和Y也不同，Y他爸也不是Y刚。”

A：“好像是。”

我：“还有别原因吗？”

A：“有啊，X对Y就特别热情啊，B去找X帮助，X就不那么热络了。”

我：“Y，B找X帮助的事情一样吗？”

A：“不清楚啊，差不多吧。”

我：“那姑且算作一样吧，那有没有可能是时间问题，比如B去的时候X比较忙？”

A：“有可能。”

我：“那这个看来也不能说明，Y一定是别有用心的，那你为什么会认为X是别有用心的？”

A：“我就是这么想的，很多原因啊”

我：“说清楚一点？”

A：“你好烦啊，我就这么想有什么不行的。”

我：“。。。。。。。。。。。。。。。”

当然了，我不希望话题想这个方向转，不过基本的理念也都清楚了，我们一般能想到的理由归根到底都是经验型和归纳性的，观点的形成绝对不是纯理性的或者就是客观的本来面貌产物，事实上，X有可能真的是别有用心，Y他妈比较厉害，也有可能X是无私的。但仅对于X帮助Y这件事情，产生的观点是基于感性的。以上的例子还是我自己编的，有些不尽如人意，但是这个理论虽说不是一定是用于所有观点和论证，却能解释很多事情，尤其是现实发生的。


比如从近几年开始的网络强大的舆情。

刚刚好在这篇文章从酝酿到即将成稿的阶段，发生了动车事故（我那天正好在坐），于是新一轮的争论开始了，这个事情我看着还是比较冷静的，无非是发生事故，政府公布消息遮遮掩掩，广大“人民群众”进行质疑和谴责，谣言四起，辟谣无力，领导出来讲话安抚人心，有人指责作秀，有人说自己知道内幕，有人说你们都是愚民。这种情景在这片土地上上已经上演了无数次，不仅是从60年前甚至是从5000年前就开始了。不过这次事件中出现的很多事情，指的我们来作为好的样例来套一套上面的理论。


这次比较火的一个谣言是35人的问题，很多人士义愤填膺的转发日志啊状态啊，下面加上了很多灾难的死亡人数都是35，还有一些人不但辟谣，哀其不幸怒其不争，告诉大家政府再不好也不能传谣言，同时痛骂怎么有些人就不过大脑就转发。
冷静下来，我们来看一看以上面的理论来解释。
对于那些传播谣言的人来说，他们十有八九以为自己是在以微薄的力量对抗政府的黑暗与腐败。他们之所相信这个谣言，其根本的观点是政府或者说官员是腐败而瞒报的，这个观点来源于近些年来多发的各种瞒报腐败事件（事物的不完整信息），再加上某些人有愤青潜质或者是对黑暗面比较敏感（个人经历特质），于是他们形成了这样的观点，这个尽管也并非完全理性但还是基本接近事实的，因此常年以来不断在加强，慢慢就变成了所有事故都与瞒报腐败不透明现象，因此当看到这个新闻的时候，很容易信以为真，尤其是下面写着一堆堆的“死亡人数35人”，在这种“证据”下自然就更加相信。而不相信的一排，有可能是对这个世界还是怀有着光明的心或者是很天真，或者是因为温家宝比较亲民而对政府还没有失望透顶（个人经历特质），这种感性的行为促使他们对这个35表示怀疑而去实地调查这些数据的真实性，发现还真不是那么回事，于是写文反击，或者像我这样因为父亲工作原因知道事故定性是安10、20、30分得，认为即使有多少人以上撤书记也应该是30而不是什么莫名其妙的36（信息是否全面，个人经历），加上我一向比较亲政府（个人特质），也表示怀疑，而转发辟谣文章。当然多说一点，即使35这些数字是假的，也有可能（按网上一些人的说法）35是一开始放出来的，那些多余35的数字都是事情过去之后发布的（这里面有点小的逻辑错误，不过我懒得指出了），还有可能这些35就是巧合，还有可能这些35确实是瞒报，只是大家不约而同的选择了35而不是因为要撤职，总之看看以上形形色色的观点似乎都有一定的证据支持，不能说是彻头彻尾谬误。那么如此多的观点的形成就不会是单纯的基于理性的判断分析，更多的是感性的。

对于这个理论，我相信觉得有问题的人一定不少，不过我是在试图解释为什么一件事情会有如此多的人持有如此不同的观点，为什么理性的推演结果明明是这样，还有不少人振振有词的拿出证据在不完备的归纳假设下来论证其他结论，以及不同的人对于同一个人的同一行为为什么会有不同的说法。以上这个论点也是比较浅薄，无非就是事物是多样性的，思维对于客观事物的认知是多向性的这样的命题的推论，在毛泽东的《实践论》和很多探讨认识的文章里都有一定的体积，不过确实是解释了很多疑惑。对于当前网络上如此混乱的舆情也有点成竹在胸的感觉。

---
文章完了，但是有些事情还没完。本文所论证观点是包括了所有观点的，包括反对此文的观点，那么当有人反对的时候，我完全可以把反对的观点归咎于反对者对于真理的恐惧，对于我的讨厌，和我对文中里使用的谣言的支持，而不承认文章本身的观点有问题。这是个bug。
同时更大的问题是，类似于罗素悖论的东西，所有的观点包括了本文观点，那么此文本身的观点也是基于感性的，基于我个人的认知和经历，也只是对着一类话题的一个看法，就不能称之为道理，基于本文观点，也就必须承认对立观点的存在，相当于自我弱化论证。如果不是普适的，那么我本文的论证又有什么意义？总之这也是个bug。
不过，世界也许本来就是这样，如果都是单一的所谓“理性”的，也许社会早就死气沉沉了。我们所能做到的也就是靠着自己的思考去最大限度的追寻适合自己的“道”。