---
layout: post
title: 怀古伤今和信仰缺失
categories: 
- 杂文
- 存档
- cn
tags: 哲学, 时事
---
{% include JB/setup %}

在网络逐渐进入人们生活之后，言论的自由成都某种意义上比以前更大了，当然伟大的和谐之力依然存在着，但是经常不幸的陷入人民战争的汪洋大海之中，网络的匿名性是的很多言论在被消灭前可以迅速的传播。即使微博实名制了，这种情况我想依然不会消失。

在广大的言论中，有一部分所谓地反思的言论，或者是所谓“我们被骗了很久，还历史真相”的一部分言论，倒是颇引人注意，自古以来历史就是胜利者书写的，自然对失败者的历史有着扭曲，纠正过来也是件好事，真相永远只有一个（柯南君中枪）。但是慢慢地我个人发现有些言论还是颇有些匪夷所思。慢慢地国军就是浴血奋战奈何小日本装备太好，不得不节节败退，相应的一帮土匪则忙着壮大自己的武装力量，基本不抗战了。蒋委员长英明神武的带领中华民族战胜了日本侵略者，某个陕北山沟里的农民则就是夺取胜利果实了。当然了这个到底对不对我也不敢说，感觉上历史从一个极端走向了另一个极端。然而这并非我想探讨的东西，毕竟现在连20年前的历史都搞不清楚，60多年前，算了吧，要以看《三国演义》的心态就对了。

不过我还是十分好奇，为什么这些看起来也和所谓教科书一样荒诞不经的想法言论，照样能成为某些人眼中的真相？慢慢我发现，对他们来说也许什么是真相不重要，就像鑫宇大神所说：“你觉得六爷到底吃了几碗粉真的重要么？”重要的是他们在表达一种诉求和感情，就是传说中的文学技巧之一怀古伤今或者说借古讽今。

任何一个时代都不是完美的，都有着缺陷，都会让人不满，除非您生活在大洋国，或者更本土化一点东亚国。同时人们也充满着希望，不断地憧憬所谓完美的社会。对于有着悠久历史的中国来说，从先秦时代就有着认为古代是要比现在好的思潮，所以中文里才有人心不古世风日下这种成语，先秦的儒家就觉得更远之前三王时代是他们理想中的时代，这种思想一致流传下去，就成了中国文学一个很重要的手法，通过怀念“美好”的古代，来表达自己对现在的不满。这种诗同样现在的人也会如此，毕竟未来渺茫，之前还是好说。但是对于现代人来说，自然不能怀念民国之前帝制时代，否则倒退太多，那么自然民国就成了最好的样板。尤其是中国当前体制和世界上其他很多国家都不一样，尤其是和发达国家不一样。因此在各种外来思潮的影响下，大家就需要有一个对现行体制不满的宣泄口，自然抬高民国时代就是一个很好的方法，同时由于两党历史交织极其紧密抬高一方就能打压另一方，自然各种莫名其妙的言论就出来了，一方面说不能忘记国军抗日的先辈，另一方面抹杀游击战的作用，好像打游击的祖辈抗日热情就差得多。这种想法和感情和古代文人某种意义上没有什么区别，不过更政治化也更影响力大一些。

 当然了，只把有这些想法的人和文人骚客联系在一起，确实贬低着他们，这种思潮的兴起，不仅仅只是文人的为赋新词强作愁，还有中国文化里传统的道德至上的想法，这么说或许会产生误解，准确来说是以其个人道德的情况来对其个人的其他行为进行判断。在西方的逻辑体系看来这是属于“人身攻击”（Ad hominem）的谬误，但是在儒家文化的浸染下，道德有时候被拔得过高，一个人一旦被定性为坏人，那么很有可能他做的其他事情，即使好的也不会被其他人认可，这是一种偏见。而当这种偏见被加诸历史的时候，往往就会使历史趋于主观。这种例子太好找了，以至于从四书里就能见端倪，大家都知道孟子同志说过：“尽信书，则不如无书。”一向被当做一种好的治学态度，但是孟子同志为何如此说？《孟子》里是这么说的：孟子曰：”盡信書，則不如無書。吾於武成，取二三策而已矣。武成，周書篇名，武王伐紂歸而記事之書也。策，竹簡也。取其二三策之言，其餘不可盡信也。仁人無敵於天下。以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”(四書章句集註/孟子集注卷十四)，《武成》的原文是：“前徒倒戈，攻於後以北，血流漂杵。”就是说孟子觉得《武成》里说那个武王伐纣，结果血流的都能让盾牌飘起来了（血流漂杵），当然我们都知道这个属于夸张，但是孟子的理论是，武王是任的，就是好人，好人干坏人属于正常，怎么能出现这么惨烈的景象。这里面暗含的逻辑就是正义的战争是好的，怎么可能生灵涂炭，这么惨烈，但是这是战争，死人太正常了。孟子这种逻辑就是通过道德来判断历史。反观现在的想法基本差不多，为了给不满寻找宣泄口，民国政府就被渲染成了继承正统的正义政权，被一帮农民暴动给篡权了，民国三十八年大陆就“沦陷”了。自然涉及民国政府的历史就都是好的，涉及某些土匪的就都不好了，土匪胜利怎么可能是人民支持的，一定是因为国外反华势力的支持，东北华北的人民的粮食就白运了。一个农民出身的土匪怎么能提出“持久战”这么深刻的观点，哟呵，英明伟大的蒋委员长好像也有这观点，一看就是匪酋抄袭的。本人无意比较这两种“持久战”观点的异同，来表明这实际上是英雄所见略同，我只想说，按照这种逻辑，委座也是抄袭蒋百里的，不过都姓蒋啊，蒋百里死的也早，就无所谓了，呵呵。

只要有了某种既定立场，在本来就有所模糊的历史方面，一切都有可能，光复大陆和反清复明好像也没有什么区别，崖山之后无中国这种论调我看也大多处于此种想法，我就是替明代的理学家们忧伤一下。不过我并非对他们有着极大的怨恨，任何一个时代都是如此，而这种风气之所以能大行其道，也和当前的社会另一些形态有着密不可分的关系。前阵子看了一篇文章，说大家最近就是什么都不信，在我看来这是信仰缺失，变得犬儒，变得怨念。别人说什么就信什么，或者别人说什么就不信什么，信仰不在于所谓的宗教层面，而在于一个信，人要有相信的东西，哪怕是错的，相信着国军的失败是因为共军太狡猾，和相信这国军的失败是人民的选择都是可以的。重要的是要知道自己为什么相信，为什么认为这些是真的，以及这些东西的意义。而不是仅仅接受外界的信息。不管是跟犹太神二代混，还是跟印度官二代混，亦或是跟德国老愤青混，只要是有这深信不疑的原则，那么人格独立的基础就有了，由人组成的民族也许就真的站起来了。