---
layout: post
title: 有饭没有味
description: 测试
categories: 
- 杂文
- 存档
<<<<<<< HEAD
- cn
=======
>>>>>>> 374c66c3aedec4f05dce13964dee0a659bb1ac5e
tags: 饮食, 香港
---
{% include JB/setup %}


> 做饭是水与火的艺术——不管别人又没有说过就是我说了

以前看过一篇冯唐的文章说香港有饭没有局，大约讲得是香港的文化，说的是香港快节奏的生活和人情的淡漠。这或许是文化人的对文化层面的感受。不过对于我这种游走在奇葩和脑残之间的普通青年，更加关心的倒是食物本身，即使没有饭局，没有友人的陪伴，美味有时候也是治愈系的。食物本身的价格并不重要，烤地瓜可能比鹅肝对我更有吸引力。一边盘算最近干点什么有意思的事，一遍把饭吃完就能得到满足。

然后，我要读大学了，然后虎了吧唧的跑到了三千里以外。由于种种原因，我这个人对于食物也并不是十分挑剔，不如宿舍餐厅，我到现在也没有觉得为什么那么多人讨厌那里的食物。所以一开始吃的还是很开心的，奶茶，烧味，米线吃的。但是渐渐的，我发现了一个问题，无论我吃的多么饱，总感觉缺少了一种满足感，就是那种吃晚饭之后可以撑个懒腰，打个饱嗝，然后晃晃悠悠的起身结账或者回屋里看电视的感觉。我一直在吃，看着被做成精美的食物，被我一口口的吃先去，但是没有吃到了嘴里却没有啥感觉。总感觉香港的饭食缺少一种感觉。

不论是烧味，多士，米线，车仔面，海南鸡饭，n餸，盖饭，定食，拉面，披萨，寿司，汉堡，鸡腿，鱼蛋，牛扒，肉燥饭……都缺少了某些东西，一种在以前一直有却从来说不清的东西。然后某一天，我看着米线，突然想到，香港的饭，不知什么原因都是“凑”起来的，米线是把米线煮熟，然后把餸加进去，上来。车仔面也是把面条煮熟然后加上餸，上来。海南鸡饭是把基本没有味道的鸡煮熟，加上饭，然后上来，还要蘸着酱料。鱼蛋，基本没有味道，煮熟，然后淋上汁，吃。寿司,米饭加上鱼加上酱油，然后吃。稍微，白切鸡加上葱油，叉烧浇上酱油，加上米饭，吃。各种川粤的川菜小食？七成熟的鸡，浇上辣的汁，鱼蛋，猪耳，金钱肚，加上辣的汁，上来。至于饮品，热的就基本是开的，冷的就是半杯冰加上开的。至于那些煲仔，味道似乎还不错，也不是凑在一起的，但是当吃起来，把葱和酱去掉，里面似乎只是事物本身，鸡就只是鸡，黄鳝就只是黄鳝自己，那些占了半壁江山的作料只是和这些食物凑在了一起。至于百景好那些所谓的菜，西柠鸡只是鸡加了柠檬汁，但是不粘柠檬汁，的鸡只是炸鸡。豆豉鲮鱼油麦菜，这个总感觉豆豉鲮鱼和油麦菜完全就是放在一起，味道完全是分开的。剩下的什么咖喱也就不需要提了。

对，只是凑在一起了。香港的食物是凑在一起的。做饭啊

，明明是火与水的艺术。为什么到了这里就变成了“凑”的事情啊。把丸子和金针菇乌冬放到一起煮，真的可以叫做饭吗？或者仅仅只是觅食？上次再没有人干扰之下，做了鸡蛋炒西红柿，虽说手艺一般，菜品低档，但是当我看着西红柿终于慢慢地化开，鸡蛋浸入汁里面，整锅菜自己慢慢的像起着化学反应。我突然想起了小时候，看父亲做菜的感觉和一些告诫。“做饭要慢慢来”，“让菜自己咕嘟一会儿”，或者告诫我妈不要总翻动菜。又想起来，小时候，周日早上起床的时候就听见高压锅在欢快的喷着气，然后慢慢等，直到晌午真是下午，一锅炖菜才做好，每块肉和蘑菇都浸着香气，但是完全没有办法区分酸甜苦辣，是一种微妙而且相得益彰的感觉。能感觉到水在火的作用下将好多种东西兼容并收，味道都进入和食物里面。反观香港的很多食物，甚至没有经过水和火，或者水火只是一个过场。根本谈不上艺术。

吃，为了生存也为了生活。以生存的心态吃饭，追求的是食物本身，而以生活的心态吃饭追求的就是味道。香港这里的饮食文化，一脉相承自广州，但也打上了自己的印记。人们总是迅速的吃一些东西，看似可以加餸的饮食文化，给了自由和个性，却总缺少一种融合，一种美感。所以我在香港吃东西没有满足感，因为感受不到一种细致入微的心情和味道。中国文化里的中庸在这里总是被快节奏的生活打破，饮品永远烫得要死和冰的拔牙，吃的大多是东西拼凑在一起，味道永远浮在表面。香港有的是各种各样的饭，但是总之是没有味道的。
