---
layout: post
title: 有关「早晨来一发佯谬」的思考
categories: 
- 逻辑
- 杂文
- cn
tags: 逻辑
---
{% include JB/setup %}

中午遇见的是这么一个问题，这个我高中的时候在威廉庞德斯通的《推理的迷宫》里已经见过逻辑本质一样的。

----------

有一道很经典的逻辑题。题目是这样的。

一个岛上有100个人，其中有5个红眼睛，95个蓝眼睛。这个岛有三个奇怪的宗教规则。

1. 他们不能照镜子，不能看自己眼睛的颜色。 
2. 他们不能告诉别人对方的眼睛是什么颜色。 
3. 一旦有人知道了自己是红眼睛，他就必须在当天夜里自杀。

某天，有个旅行者到了这个岛上。由于不知道这里的规矩，所以他在和全岛人一起狂欢的时候，不留神就说了一句话：【你们这里有红眼睛的人。】 

问题是：假设这个岛上的人足够聪明，每个人都可以做出缜密的逻辑推理。请问这个岛上将会发生什么？

 

以前的答案是：在第5天，这个岛上的5个红眼睛会全部自杀。

这个答案不难理解，留给各位去想了，实在想不出来网上也能搜到解答。

 

想通这个答案了吗？如果想通了请往下刷。

没想通的不推荐继续，否则会漫无边际的瞎联想。

 

可是可是可是可是可是可是，这个旅行者没有带来任何新的信息。因为这岛上有95个蓝眼睛，5个红眼睛。每个人都知道这岛上有红眼睛的人。无非是蓝眼睛的人看到有5个红眼睛，红眼睛的人看到有4个红眼睛而已。旅行者说的那句【岛上有红眼睛的人】，没有输入任何新的信息，他说的就是岛上的人每天都看到的景象。所以哪怕岛上的人思维再缜密严谨，也不会有任何自杀的情况发生。

 

 

那么在第五天，会不会有人自杀？

====

来自tao的博客

学术状态帝源地址: [http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=908664588&owner=601087941 ](http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=908664588&owner=601087941 )

----------

这个题的解答是类似于递归的思想，假设只有一个有红眼睛的人，他看见别人都是蓝的，他**不能判断**自己是什么颜色，那么当游客说明有红眼睛的人，他就会通过排除法知道自己是红眼睛的，当天自杀。

当有两个人的时候，两个红眼睛的人都只能看见一个有红眼睛的人。他们**不能否定**自己是蓝的，就**不能确定**自己是红色，就不会自杀，并且基于上面的推理认为，这个能看见的红色的人会当天自杀，但当第二天发现自己唯一能看到红色眼睛的人也没有自杀，那么通过类比，就能知道他也能看到一个红色眼睛的人，那只能是自己，同理另一个人也会这么想，所以第二天晚上，他们都会自杀。

依此类推，就会得出这n个人会在第n天自杀。



提出的问题，有关于没有新信息输入是这样的。

**假设没有游客。**

这些人不自杀的逻辑前提实际上是基于假设推理。实际上是假设眼睛是蓝的，之后进行推理，如果事实与推理结果相反，那么就可判定假设错误，这是逆否命题，逻辑毫无问题。那么就可以推理出自己是红的。

当有多于或等于两个人的时候，如果没有游客说明，那么他们之所以不自杀，是**因为现实并不与假设所得结论矛盾**。即另一个人的存活不会与推理结果矛盾。

推理如下：

当只有一个人的时候，如果没有游客，他看到的全是蓝的，**不能判断**自己眼睛的颜色。

当有两个人的，其中一个人看到另一个人存活，有两种可能：

1. 他也看到另一个红色。
2. 他无法判断自己眼睛颜色，也就是缺少游客的信息。
也就是说，第二种可能的存在使得这些人**不能否定推理的后件**，**不能否定自己眼睛是蓝的可能**，不能确定自己眼睛是红色，自然就不会自杀。

同理，当有三个人的时候，其中一个人看到另两个人存活，有两种可能：

1. 他们看到两个红色。
2. 这两个人基于上一段的推理，无法判断自己眼睛颜色。
所以不管有几个人都不会自杀。

而游客那句话的作用就是**去掉第二个可能性**：一个人看到唯一的一个红眼睛不自杀的原因不是他不能确定自己眼睛的颜色，是因为他也看到另一个红色眼睛的人。这使得只有一种可能性。


或者反证，如果上述推理不成立，也就说游客不提供任何信息，那么红眼睛的人早就自杀，跟游客毫无关系，不可能形成有5个红色眼睛的人的稳定情况。


那么结论是一样的，五个人都会在第五天自杀。

有问题请指正。